# Постановка задачи на разработку ПО

## Сложность. Законы развития

### Экономический дарвинизм

Все зависят от экономического дарвинизма:  
1. Вовлечены все секторы от B2C до B2G  
2. Происходит глобализация на всех уровнях  
3. Бизнес неизбежно переходит в Интернет  
4. Становится больше конкурентов на каждого клиента  
5. У клиентов более высокие ожидания и меньше лояльности

Выживает наиболее приспособленный \(Survival of the Fittest\):  
\(1\) Наиболее приспособленный к существующей среде   
\(2\) Для выживания необходимо иметь лучшие возможности по адаптации

Это приводит к компромиссному решению и в итоге успех будет зависеть от выбора правильного баланса между \(1\) и \(2\). То есть с одной стороны нужно быть приспособленным к существующей среде для выживания, а с другой - иметь лучшие возможности по адаптации при изменении в среде.

> Чем выше приспособленность к текущим условиям, тем меньше готовность к адаптации.
>
> Чарльз Дарвин

{% hint style="info" %}
Приспособленность к конкретной среде ограничивает адаптивность к изменению данной среды. Чем выше погруженность в конкретную среду, тем будет прочнее связь с ней, и тем меньше способность адаптироваться к изменению этой среды, т.к. при адаптации связь нужно разрушать или корректировать, а если сформировалась прочная связь с конкретной средой, то снизилась адаптивность к новой среде. Причём неадаптивность к изменению среды возникла ровно в той же степени, в которой укрепилась связь с конкретной средой.
{% endhint %}

**Требование** - условие выживания, обусловленное конкурентной средой.

Требование часто является результатом компромиссного решения. Необходимо достигать баланса между различными действующими силами.

{% hint style="success" %}
Чем выше приспособленность системы к текущей среде, тем ниже готовность к адаптации.  
Чем больше возможностей адаптации заложено в систему, тем ниже адаптированость к текущим условиям.
{% endhint %}

