# Постановка задачи на разработку ПО

## Сложность. Законы развития

### Экономический дарвинизм

Все зависят от экономического дарвинизма:  
1. Вовлечены все секторы от B2C до B2G  
2. Происходит глобализация на всех уровнях  
3. Бизнес неизбежно переходит в Интернет  
4. Становится больше конкурентов на каждого клиента  
5. У клиентов более высокие ожидания и меньше лояльности

Выживает наиболее приспособленный \(Survival of the Fittest\):  
\(1\) Наиболее приспособленный к существующей среде   
\(2\) Для выживания необходимо иметь лучшие возможности по адаптации

Это приводит к компромиссному решению и в итоге успех будет зависеть от выбора правильного баланса между \(1\) и \(2\). То есть с одной стороны нужно быть приспособленным к существующей среде для выживания, а с другой - иметь лучшие возможности по адаптации при изменении в среде.

> Чем выше приспособленность к текущим условиям, тем меньше готовность к адаптации.
>
> Чарльз Дарвин

{% hint style="info" %}
Приспособленность к конкретной среде ограничивает адаптивность к изменению данной среды. Чем выше погруженность в конкретную среду, тем будет прочнее связь с ней, и тем меньше способность адаптироваться к изменению этой среды, т.к. при адаптации связь нужно разрушать или корректировать, а если сформировалась прочная связь с конкретной средой, то снизилась адаптивность к новой среде. Причём неадаптивность к изменению среды возникла ровно в той же степени, в которой укрепилась связь с конкретной средой.
{% endhint %}

**Характеристика 1:** Требование - условие выживания, обусловленное конкурентной средой.

**Характеристика 2:** Требование часто является результатом компромиссного решения. Необходимо достигать баланса между различными действующими силами.

{% hint style="success" %}
Чем выше приспособленность системы к текущей среде, тем ниже готовность к адаптации.  
Чем больше возможностей адаптации заложено в систему, тем ниже адаптированость к текущим условиям
{% endhint %}

**Технология** - совокупность методов и средств для достижения желаемого результата. Информационная технология \(ИТ\) - обуславливает работу с информацией и как следствие может быть оцифрована и передана для выполнения Вычислительной системе.

**Программа** - набор инструкций для вычислительной системы: где взять информацию, как ее обработать/преобразовать и куда отдать результат, а также \(вспомогательные функции\) как хранить и искать информацию. Компьютер представляет собой гиперразвитый калькулятор.

**Характеристика 3:** Требования предполагают комплекс решений по работе с информацией, т.е. комплекс принятых решений в отношении того, какие операции должны быть переданы на выполнение машине, и что конкретно нужно сделать с информацией.

Для бизнеса информационные технологии становятся центральной нервной системой, т.к. являются средством передачи информации в процессах управления для принятия решений. Также информационные технологии внедряются в продукты компаний, используются для улучшения сервисов при оказании услуг.

**Наибольшее приспособление к среде** приводит к необходимости понимания того, что требуется заказчику \(Какие у заказчика требования\), чтобы удовлетворить их лучше других, т.е. учитывая больше факторов, чем предыдущие решения или решения конкурентов.

{% hint style="info" %}
Принцип развития - мир имеет тенденцию усложняться. Однако мы должны использовать настолько простое решение, насколько оно помогает достигать поставленных целей.
{% endhint %}

Нужно быть готовым к предстоящим изменениям. Чем сложнее объект, тем сложнее осуществлять изменения без потери управления над ним. Сложный объект необходимо разделить на части таким образом, чтобы изменения в одной части не приводили к нарушению работоспособности в других частях. Соответственно, необходимо поддерживать осведомленность о требованиях других частей, чтобы при изменениях сохранить их работоспособность \(оставлять информацию о том, что можно изменять независимо от других частей\), или осуществлять изменения синхронно.

**Характеристика 4:** Требование - это соглашение о том, что и в каком виде передается другим системам.

Итоги:

1. Нужно понимать, что требуется заказчику, чтобы удовлетворять его требования лучше других \(понимать, что означает "лучше других"\);
2. Знать требования других субъектов, чтобы при изменениях сохранить возможность с ними взаимодействовать.

#### Теория Сложности \(Complexity\) - The-Cynefin Framework

Развитие происходит в 4 этапа:

1. Chaotic \(Хаос\) - делаем и не думаем;
2. Complex \(Исследование\) - делаем, проверяем и думаем \(какими законами определяется взаимодействие объектов\);
3. Complicated - дважды думаем для определения того, что получится, потом делаем \(приходим к сложно взаимодействующим механизмам и системам\);
4. Simple - просто делаем \(этап организации системы - все элементы выстраиваются в наборы простых задач, которые регламентированы и могут просто выполняться\).

Возможен переход из Simple в Chaotic, когда адаптироваться к изменениям будет невозможно. 

Стандартные переходы:

Complex -&gt; Complicated -&gt; Simple

В Complex мы проводим исследование \(Research\), то есть больше изучаем и думаем, чем делаем. Затем переходим в Complicated \(система/программа, которая требует четкого понимания как, каким образом и какую информацию мы обрабатываем - не терпит неопределенности\), когда начинается разработка \(Development\) с продумыванием каждого шага и в конце в Simple, когда происходит регламентация/автоматизация шагов. В итоге всё сводится к созданию технологии, которая делает работу пользователя более простой/эффективной. Далее мы переходим к "овеществлению границ" для гибкости в реализации, т.е. мы должны разобраться в том, что можно изменять и каким образом, в каких пределах это возможно, чтобы не "сломать" систему. Соответственно, это помогает дополнять и усложнять систему, однако при взаимодействии пользователя с системой появляется зона неопределенности, которая зависит от поведения пользователя и от use ability. 

Если необходимо осуществить изменения на стыке двух систем, то возникает большая вероятность потери контроля, если не определены требования взаимодействия. При потере контроля система перестанет быть понятной для пользователя и с Simple все переходит в Chaotic.

